# ＜摇光＞廉价的政治

**似乎我们的政治进程总会陷入两难，一方面是民主进程中政治进入生活而不再遥远，一方面是政治的平民化和其间透露出的‘娱乐至死’精神。当政治成为廉价的娱乐时，很难在人们对政治生活的轻蔑和反感中引发政治关怀和行动。** 

[![](72eb7f25-989c-4292-9e40-ffba3d91153f.jpg)](72eb7f25-989c-4292-9e40-ffba3d91153f.jpg)



# 廉价的政治



## 文/ 吕晓宇（南京大学）

 

我常跟政治系的人们开玩笑，说政治学当是人文社科中最廉价的学科；近乎不需要什么门槛，‘芸芸众生’都可以插上一嘴。把妹时的高谈阔论，茶余饭后的调侃，转型政治控的风潮；政治向来不缺它的观众。而这一群观众，偏偏是是最热闹的，定要在哄哄嚷嚷中吵出个名堂。

我没有同仁们的胸襟和乐观，不把转转相册，围观吐槽当作是什么政治参与的新动向；也不为政治周身的关注欣喜些什么。当街头巷尾都谈论政治的时候，要不然是政治动员要来了，要不然是政治廉价化了。

政治动员中国人都不会陌生，过去的六十年其实就是两次大的动员，先是阶级理论和党国同体的动员，再是经济人的动员。不少人认为改革开放而行的部分市场经济不再是政治运动，但国家政策的倾斜就可将‘又红又专’的大众摇身一变成富含资本主义精神的经济主体，又何尝不是一种选择性的政治培养。即便是近年扶摇直上的自由主义的政治风向我也不抱着什么幻念；不仅是因为前车之鉴（自由主义的动员性思潮，民国以来建国之前远胜于今，不见中国政治面貌有何焕然一新），也是因为自由主义所掀起的面貌来看更像是站在道德制高点上的非理性的利益表达。

不少呼唤着‘微博时代’和‘新公共权力’的论点中曾有如此论述：“微博上无疑存在一些情绪化的表达和错误的信息，但作为信息沟通的公共空间，它完全可以在信息的自由流通中自我净化。”（石勇：2011）我不明白笔者何来如此乐观的心态，并顺势推理出围观极有利于‘理性的公民社会形成’的定论。网民的动因有出于发泄、造谣、批判、揭露、公民意识、民间新闻种种，其自身利益和时间分配也质疑这权力的持久度；信息的客观当然是首要忧虑，特别是当政府失信的前提下负面消息更易传播和采纳。这是政治传播学和公民社会分析的领域，不再赘述。

政治的廉价，看看海峡对岸便是。我听到朋友推崇台湾的体制，认为那是生长于中国文化之上民主（半民主）道路，堪为大陆未来走向的参考。我只承认台湾是个宪政社会，但说起政治建设却不敢恭维。又有人说，台湾议员拌嘴打架是民主精神，不像大陆鼾声隆隆的会议；我不见欧洲哪个成熟的议会是以恶语相加、拳脚相向来体现民主的。台湾的政治风貌更像是一场大秀，尤其是九十年代后涌现的电台广播、政论节目所强调的“公民参与”。被观众所捧出来的名嘴在享受畅所欲言的同时，并非自中立客观和就事论事，或多或少地表达着不同政党、不同阶层、不同群体的利益需求，甚至成为帮助参选的‘媒政两栖’社论员，从而几张大嘴行于台湾言论的自由天空，成为民众认识时政的‘多面取向’。除此，台湾的政治模仿秀，更是以夸张讥讽的表演， 吸引着大众的眼球。中正大学的管中祥算是一语道破：“台湾政论节目的确发挥一定程度的监督力量，同时也是言论自由，甚至百无禁忌的新天堂乐园，即使看起来有点乱，但却是民主政治的重要价值；但另一方面，这样的节目也使得严肃的政治越来越趋向表演与综艺，成为日常生活琐碎的装饰，肤浅的愉悦。”

似乎我们的政治进程总会陷入两难，一方面是民主进程中政治进入生活而不再遥远，一方面是政治的平民化和其间透露出的‘娱乐至死’精神。当政治成为廉价的娱乐时，很难在人们对政治生活的轻蔑和反感中引发政治关怀和行动。

我两次去扬州，两次都途经老江故居；每次都会有黄包车把游客们拉到，然后对着紧闭的大门说：瞧，老江原来就住这儿。接连就是一阵对老江个人生活和儿时轶事的评点，七嘴八舌的一群人说完后，转过来问我：知道了么？其实，公众对政治人物和对娱乐明星的关注无异，更乐于谈及情人的数量、亲友的裙带和他们的纠葛，唯独在道德上换了个名称：原本是对隐私的窥探，后变成公民精神的监督。当然这不限于娱乐八卦式的寻觅，有一次和出租车司机谈及改革，他说你们学生想得都没用，道理就是谁掌握军队，谁掌握政治；并且拿起二十多年前的事儿佐证，补充一句你那是还没出生的结语。如此论调的信众不当是少数，我一时语塞，实在是不知道从哪方面说起才能些许转变他的看法。政治话语被压缩、简化，最好还能附着人们觉得‘理应’的成分和情感，最终沦为口号和谈资。

政治大秀拉近的是有限的政治理解，这也是当今为什么绝对的民主程序和公众参与在政治生活中可实现却被否定的缘故（网络平台赋予每个公民在任何公共事务的商讨和决议机会的Tele-democracy）。当这个社会的每个人都在谈论政治并且认为自己谈论的是政治时，我真不知道该欣喜还是忧虑。

 

（采编：陈锴；责编：陈锴）


